=화개금수=
=제30화=
이건...
십여 년 동안 자식처럼 키운
의동생입니다
게다가 따님과는
어릴 적부터 함께 자란
죽마고우지요
오늘 소관이 무례를 무릅쓰고
왕 대인께
이 혼사를
허락해 주시길 청합니다
이렇게 갑자기?
왜 미리 말 한마디 없었지?
소관은...
저 녀석 말인가?
네
썩 괜찮아 보이는군
자식 혼사는 말일세
아이 어미가 결정할 일이네
얼른 가서
부인을 모셔 오너라
대인
한 가지 더
상의드릴 일이 있습니다
혼례나 장례는 안사람의 일인데
일부러 우리를 피하다니
뭘 꾸미려는 거죠?
요즘 저 사람이
점점 더 인내심을 잃고 있어요
유 각로와 한판
붙으려는 모양입니다
왕 대인께서
힘을 보태주길 바라고요
그 조릉이란 자는
태도만 확실하다면
서북이야 당연히
그의 편이겠지요
내 마음에 안 드는 건
자식 혼사를 내세워
결심을 드러냈다는 거예요
이게 무슨 짓이에요?
일어나요
서북은
구야의 뿌리입니다
저는 그이가 외로이
싸우는 꼴을
보고만 있을 순 없으니
혼인을 허락해 주세요
일단 일어나요
나도 알아요
경성에 온 뒤로
갈수록 자기주장이 강해졌죠
부인도 말릴 수가 없고요
한데 지금 조릉과 서북은
서로 의지하는 형세예요
터럭 하나를 건드리면
온몸이 움직이는 격이죠
당신도
나도
상황을 보면서
한 걸음씩 나가면 돼요
군량이 농서를 지날 때
(동생 이무 삼가 올림)
한 석마다 두 말이 없어집니다
(군량이 농서를 지날 때)
군량을 호송하는 병사들이
피를 먹 삼아
역참 하나를 지날 적마다
군량 자루가
두 말씩 가벼워지네
이무가 몇 년 동안
군량을 감독하면서
이 손실을
창고 손실로 둔갑시켰고
그자 혼자서는
빈틈없이 처리할 수 없네
수년간 은밀히 조사한 결과
알게 되었지
그자가 유당과
매우 가깝게 지냈더군
내가 모든 물증을 가지고
경성에 온 것은
한 번의 기회를 노려
단번에 끝장내기 위함일세
(곡식이 농서를 지날 때
한 석마다 두 말이 없어진다)
서북 대영이
그동안 받은 군량은
겉으로 보기에는
병부 기록보다
삼만 석이나 더 많습니다
한데 변경의 장수와 병사들은
여전히 굶주림을
면치 못하고 있고요
이 물증만 있으면
제가 입증할 수 있습니다
유당이
서북 창고 손실을 빌미로
탐욕을 부렸다는 사실을
바라건대 이 피 묻은 옷이
세상에 드러나
서북 장수들이
그동안 겪은 고초가
헛되지 않기를 바랄 뿐이네
여러분께서
서북의 입장을 물으셨는데
이것입니다
이것은 변경 병사들의
피 묻은 옷이고
저것은 얼마 전 이무가
(장 대인께 올리는 글)
유당과 주고받은 서신이며
모두 확실한 증거입니다
(곡식)
설마
서북 창고 손실부터
손대려는 겁니까?
하지만 혹시라도 지면
뼈도 못 추릴 텐데요
만약 이기면
여러분 모두 크게 한 걸음씩
나아갈 수 있습니다
각로
어젯밤 조릉이
이무 사건 기록을 가져갔습니다
확실한
진술은 없었습니다만
거기에는
이무의 필적이 남아 있습니다
우리가 여러 해 전에
그자와 서신을
주고받은 적이 있습니다
심지어
유 소대인도 그러셨고요
오래된 일이기에
제가 소홀했습니다
이번에 조릉이 갑자기
이무의 옛 사건을 들췄다면
아마도
계획은 이미 다 세웠겠지요
내일
조릉이 필시
문제를 제기할 터인데
각로
대책이 있으십니까?
지금 국고가 텅 비었고
폐하께서는
사람보다 돈을 보십니다
큰 탐관오리 하나를
무너뜨린다면
폐하께서 어찌 생각하실까요?
오늘 경들은
아뢸 일이 있는가?
신이
아뢸 일이 있습니다
무슨 일인가?
폐하께 간청드리건대
벼슬을 내려놓고
고향으로 돌아가게 해 주십시오
어찌 저러는 거요?
폐하
유 각로께서는 아직
연로하시지도 않으시고
나라의 대들보이십니다
또한 소금 개혁을
주관하는 중신이시지요
이런 때에 사직을 청하는 건
너무 이상한 일입니다
유 경
무슨 뜻인가?
소신은 부끄럽습니다
자식을 제대로 가르치지
못했기 때문입니다
제 아들 경수가
그 옛날
화영현에서 공부할 때
훈장의 딸 범 씨와
사사로이 정을
통했을 뿐 아니라
제 아내는
부가와의 혼사를 막기 위해
황당한 일을 저질렀습니다
한 서생과 짜고
부가 아홉째 아가씨
즉 지금 조 부인이신 그분의
명예를 훼손했습니다
그런 사건이 있었단 말인가
짐은
처음 듣는 이야기일세
매미처럼 허물을 벗으려고
친아들마저 버리다니
유 각로께서 지금
유 소대인을 버리시는 건
아마도
창고 손실을 핑계로
군비를 횡령한 죄를
면할 목적일 것입니다
조 경의 뜻은 무엇인가?
앞서 이무가
창고 손실을 빙자하여
서북 군량을 횡령했고
소신들의 손에는
이미 혈증이 있습니다
이 일 또한 유 각로와
무관하지 않습니다
유 각로께서 오늘
한발 앞서 나온 것은
본질을 흐려
혼란스럽게 하려는
속셈입니다
부디
폐하께서 살펴주십시오
서북 군량 문제는
원래 소금 업무와
밀접한 관련이 있습니다
사건이 벌어진 시기는
유 각로가 관할하던 때였지요
신은
변방 병사들의 혈의와
이무가
여러 해 전에
연루된 관리들과 주고받은
서신을 증거로 가지고 있습니다
올리거라
폐하
혈의 한 벌과
(장 대인께 올리는 글)
서신 몇 통은
모두 출처가
불분명한 것들입니다
이는 명백한 모함입니다
신이 보기에
조 대인은
원한을 갚고
보복하려는 것뿐입니다
유 각로는
청렴하신 분인데
어찌
사사로운 원한으로
나랏일을 그르친단 말이오?
폐하께서 살펴주십시오
폐하, 살펴주십시오
- 폐하, 살펴주십시오
폐하
이 혈의가
서북 병사들의 것이라면
왕 대인은 알고 있었습니까?
폐하, 살펴주십시오
폐하께서 살펴주십시오
변방은 해마다 전쟁이 계속되고
장수들은
배도 제대로 채우지
못하고 있습니다
폐하께서 살펴주십시오
조 대인이
서북 군영 출신이라는 걸
누가 모르오?
이는
자기 사람들만
감싸는 거나 다름없소
내 생각에는
그냥 유 각로를 끌어내려
소금 제도 개혁을
막으려는 것뿐이오
호신
- 폐하께서 살펴주십시오
유 각로는 억울합니다
폐하께서 살펴주십시오
- 폐하께서 살펴주십시오
유 경
네, 폐하
자네 말고
유 경
할 말이 있는가?
지금
잘 생각하고
말해야 할걸세
유 각로의 말씀은
모두 사실입니다
신이 그때
조 부인을 모함했습니다
한데 감림에서
외방 순찰을 나갔을 때
그분을 흠모하게 되었습니다
그 때문에 조 대인에게
미움을 샀고
조 대인은 경성에
오고 나서부터
저를 원수로 여겨 왔습니다
유 각로께서는
정말로 연루되셨을 뿐입니다
소신은
신하로서 부끄럽고
자식으로서도 부끄럽습니다
바라건대
벼슬을 내려놓고
처분을 기다리겠습니다
폐하께 간청드립니다
이무의 옛 서신을
더는 조사하지 말아 주십시오
신은 사사로운 감정 때문에
그 서신마다
조 부인을 언급했습니다
그분은 이미
다른 사람의 아내이니
소신이 감히 그분의 명예를
다시 땅에 떨어뜨릴 순 없어요
소신
바라건대
죽음으로써
폐하의 자비를 구합니다
유 소대인
안 됩니다
유 소대인, 안 됩니다
유 소대인
경수
안 된다
그만
자네들도 참
배가 불렀나 보군
여기는
조정일세
물러가게
조회를 마칩니다
- 폐하, 살펴 가십시오
나 유국동이
자식 교육을 잘못 시켜
해씨 가게 주인인
조 부인의
명예가 실추된 바
특별히 찾아와 사과드립니다
대단하네
현직 각로가 한낱 부인에게
사죄하러 오다니
그 부인도 참 대단하네요
그 조 부인이란 분이
어떤 사람인지 아시오?
장원 급제자 하나가
오랫동안 빠져 있었다니
가서 구경 좀 해요
(해씨 장신구점)
이렇게 정성을 보였는데도
조 부인이 받아들이지 않는다면
너무 상황 판단을
못하는 것 아니오?
내가 뭐랬습니까
부모를 해친 팔자라니까
두 사람은 이제 막 혼인했는데
내 생각엔
분명 금슬이 안 좋은 거예요
나온다
나왔어
지난날 화영에서
제 아들이 여러 번
무례를 범했지요
오늘 이 늙은이가
직접 찾아와 사죄하니
미약한 선물이지만
부디 받아 주시오
유 각로께서 친히 오시니
초라한 가게가 빛이 납니다
마땅히 정성껏 모셔야지요
(해씨 장신구점)
부가 아홉째 아가씨
그때 내 아들과 혼인했더라면
지금
나를 시아버지라고
불러야 했을 텐데
우리 아내가 말만 하면
네가 총명하다고 칭찬하더군
아들의 고집을 꺾지 못해
며느리로 맞지 못한 걸
후회하고 있어
감히 높은 곳을
넘볼 순 없지요
이제
저는 조 부인입니다
그렇지
우리 두 집안은
대대로 가까이 지낼 사이인데
안타깝게도 조릉은
성미가 급하고
너처럼 침착하지 못해
어렵게 얻은
지금의 지위를
굳이
여인 때문에 화를 내며
죽자고 달려들고 있으니
조 부인
혹시
말려볼 순 없을까?
유 각로께서 오늘 조정에서
이미 충분히 기력을
소모하셨을 텐데
지금 이 자리에서
굳이 힘을 들여
이미 했던 연극을
또 할 필요는 없지 않을까요?
조릉이 하는 모든 일은
폐하의 근심을
덜어드리기 위함입니다
탐관오리를 적발하는 일인데
어째서 유 각로의 입에서는
여인 때문에 화를 내는 일로
둔갑하는 거지요?
대답해 보거라
탐욕이 뭔지 아느냐?
조 부인
어떤 사람이
약간의 방법과 수단을 써서
쉽게 얻을 수 있는
재물과 권력을 취하는 건
탐욕이 아니다
하지만 어떤 사람이
온갖 방법과 수단을 동원해
차지하려는 게
자기에게
애초에 어울리지도 않는
재물과 권력이라면
바로 그게 탐욕이지
잘 생각해 보거라
나와 조릉 중에
누가 더 탐욕스러운지
원한을 풀고 화해하는 것이
같이 불타는 것보단
낫지 않으냐?
정말로 부딪쳐 보면
깨지는 건 계란일 뿐
돌멩이가 아니지
게다가
지금 네가 얻은 것이 있으니
애초부터 이 일에
연연할 필요가 없다
그렇지 않으면
너도 탐욕이라는 글자를
피하기 어려울 테니
내각 대학사께서
참으로 말재주가 좋으시군요
안타깝지만 궤변일 뿐입니다
오늘 이 소란은
저는 유 각로와 혈육이 아니니
상관없습니다
한데 유 각로와 유경수는
부자지간이 아닌가요?
세상 사람들 앞에서
그의 약점을 까발리면
어쩌시려는 겁니까?
실로 입만 살았군
- 비켜요
- 비켜
조 대인이네
무례하게 굴지는 않았소?
온 경성 사람들이
조 부인과 유 소대인
사이의 일을 다 알고 있소
유 소대인은 장원 급제자인데
다들 말하더이다
조 부인 마음이
변할지 안 변할지
내가 보기엔
부부 사이가 이렇게 됐는데
앞으로 어찌 살겠소?
그러게요
그렇지 않소?
두 분께서 제 집안일에
그렇게 관심이 많으시니
분명히 말씀드리겠습니다
나 조릉은 시신의 틈에서
기어 나온 사람입니다
내 아내의 결백을
밝히기 위해서요
그러니 내 발밑에
조그만 진흙이라도
묻을 수 없고
내 귀에는 헛소문도
들려선 안 됩니다
누구든 다시 입을 놀린다면
(해씨 장신구점)
비켜, 비켜요
비켜요
참 치밀하구려
연극인 걸 뻔히 아는데
어떤 빌미도 남기지 않다니
내가 진작 말했잖아요
권력 싸움은
하루아침에 되는 게 아니라고
그 조 부인이
너보다 한 수 위인 건
감정에 휘둘리지 않고
체면을 따지지 않으며
모욕도 두려워하지 않더구나
아주 당당하게
나와 말을 주고받았다는 거야
아버지도 훌륭한 여인이라고
생각하시는군요
그런 사람은
아내로 맞거나
감림에서 죽어야 했다
한데 너는?
그때
왜 그 여인을 놓아준 거냐?
그 여인이 아니었다면
그때 감림에서 죽은 건
이 아들이었을 겁니다
아버지는
자신의 관직을 위해
대중 앞에서
한 여인의 명예를 짓밟으시고
심지어 거짓으로 사죄하시며
저와 그 여인에 대한 소문을
퍼뜨리셨습니다
한 나라의 각로이시면서
어떻게 이렇게
인륜을 저버리는 짓을
하실 수 있습니까?
무엄하다!
오늘 조정에서 아주 잘했다
내키지는 않았겠지만
그래도 연극을 끝까지 했으니
대국을 생각한 거야
집에서 이 년 정도 몸조리해라
바람이 잦아들면
이 아비가
복직을 도와주마
손바닥 뒤집듯 쉬운 일이야
쉬운 일이라고요?
아버지
정말 모르셨습니까?
이 아들이
죽음을 생각했었다는 걸
아들아
진짜 죽음을 각오한 자는
누구도 막을 수 없단다
한데 너는
뼛속까지 물러 터진 놈이다
내 앞에서 굳센 척하지 마라
소금법 개혁이 코앞인데
조릉이 서북 창고
손실 건을 빌미로
계속 압박해 오는 바람에
내가 작은 꾀를
부릴 수밖에 없었다
작은 것을 희생해
큰 것을 지키는 거다
너마저 사람들과 함께
내 잘못을 탓하지 마라
잠깐의 모욕쯤이야 별거 아니야
오히려 네가
스스로 흔들리며
대국을 못 본 탓에
내 판을 망쳤고
그래서 웃음거리가 된 것이다
여봐라
모시고 가서 쉬게 해라
범 씨가 잘 살피도록 하고
나리
아버지
예전에는 제가
어머니가 조종하는
꼭두각시인 줄 알았는데
이제야 알겠습니다
그 뒤에 숨은 줄을
아버지께서 쥐고 계셨다는 걸
할머니에게 보여 다오
우리 길이가 글씨를
잘 썼는지
이렇게
자
길 도령
얼른 글씨를 써요
이것 보세요
우리 길 도령이 어리긴 해도
붓을 쥘 줄 알잖아요
그 말은 길 도령이
글 쓰는 걸 좋아한다는 거죠
경수도 이만할 때
내가 글을 가르치기 시작했지
길이는
내 밑에서 이 년만 더 배우고
범곤에게 보내면
앞으로 또 하나의 장원감이야
길 도령
얼른 붓 들어요
빨리
할머니께 보여드려야죠
길이를 어머니께 맡긴 거요?
직접 가르치지 않고?
어미 노릇을 이렇게 할 거요?
별일이네요
평소에는 길이 안부도
묻지 않으시더니
오늘은 왜 이리 추궁이죠?
예전에는 그저
이 집에서 그 누구도
나를 안중에 두지
않는다고 생각했는데
이제야 알겠네요
당신도 마찬가지 처지예요
우리는 다 쓰고
버려지는 운명인데
서로를 힘들게 하지 말자고요
꼭두각시의 고통을
모르는 게 아니면서
당신이 어찌
어찌
자기 자식을 넘길 수 있소?
유경수
당신 친아버지가
조정에서 나와 당신이
부정한 관계였다고 말했어요
모욕당한 건
당신만이 아니라고요
나는 온 세상의
비웃음을 사야 하는데
당신은 잠시라도
내가 얼마나 괴로운지
생각해 봤어요?
당신은 먼저 부정운을 떠올렸고
그다음이 당신 자신
그다음은
길이였겠죠
나는요?
내 생각은 해본 적 있어요?
좋아요
앞으로는 나도
체면 따위 신경 안 쓸래요
어차피 당신은
나랑 같이 후회할 테니까
미친 거요?
그동안
나는 자주 스스로 되물었어요
그토록 애써 얻은 이 인연인데
잘 가꾸지 못하고
당신과 점점 멀어지고 있다고
한데 오늘에야
마음이 놓이네요
우리
이제야 진짜 부부가 됐어요
서로 보기 싫다면
앞으로는
그 오 이낭이나 불러서
함께 지내요
내가 사람을 시켜
그 옛날 일을
더 많이
더 오래 떠들게 할게요
경수는 아직 젊고
당신의 깊은 뜻을
몰라서 그래요
시간이 지나면
나아지겠죠
그런 추문이나
옛날 풍문으로는
당장의 위기만
모면할 수 있을 뿐
우리는 뭔가
완전히 빠져나갈 방법을
찾아야 하오
그래야 서북 창고 손실 장부를
제거할 수 있소
(풍만루)
(군수품 기부 장부)
맥 장군
이게 무슨 뜻인가?
소금 개혁이 끝나면
변경 둔전이 피해를 입어
군량미를 살 돈은 있어도
곡식을 못 구할 테니
당연히 다급해지겠지요
제가
안상을 대표하여
장군께 식량을 지원하고
변방 군사들을
위로하고자 합니다
작은 성의를 표하는 거죠
맥 장군께서 좀 도와주시어
앞으로
서북이 소금 개혁을
막지 않게 해 주시면
저희 안상이
해마다 장군께
지원을 아끼지 않겠습니다
말을 참 잘하는군
(군수품 기부 장부)
이건
뇌물이나 다름없소
꼭 그렇게 볼 일만은 아니에요
오 부인이
자발적으로 지원하는 것이니
이런 마음은
귀한 거 아닌가요?
이 군량이면
서북의 급한 불도
끌 수 있어요
훗날 당신의 군공 기록에도
한 줄 추가될 거고요
그만두시오
이런 잡스러운 수법을
어디서 배운 거요?
잠깐만
맥의
거기 서요
좋은 말로 할 때 들어요
이게 무슨 짓이오?
경성은 서북과 달라요
출세할 기회가
순식간에 사라진다고요
조릉이 어떻게
위로 올라간 줄 알아요?
그자가 한 걸음이라도
빈틈을 파고들지
않은 적이 있나요?
(맥의)
(군수품 기부 장부)
(보증인 오유덕 확인
맥의)
의외로군요
이런 수완이 있을 줄이야
소금 개혁이 순조로우면
저 자신도 돕고
부인의 골칫거리도
하나 해결하는 셈이죠
부인께서는 제가
재물과 힘을 보탠 만큼
잘 살펴주시어
우리 안상이
안심하고 관허 염상으로
자리 잡게 해 주세요
많이 바라지 않아요
안주 소금 판매 허가증
오 할이면 됩니다
오 할을 원하다니
혼자 독식하겠다는 거나
다름없군요
한데 이번 선물은
정말 내 마음에 쏙 들어요
다 한 식구잖아요
서로 돕는 게 당연하죠
유 각로께서는 성상을 도와
대사를 꾸리시는데
제가 별 능력은 없지만
안상이
훗날 반드시
힘이 되어 드릴 겁니다
언제라도
쓸 만한 도구가 필요하시면
꼭 저를 기억해 주세요
속 어멈
부인
이따가
오 부인이
오 이낭과 만나 보고
가게 해라
염려 마십시오
부인, 감사해요
이렇게 늦은 밤에
두 분이 저 같은 사람을
배웅해 주시느라
참 수고가 많아요
오 부인, 별말씀을요
지금은 예전과 다르십니다
예전에는 이곳의 손님이셨지만
이제는
이곳의 가족이세요
속 어멈, 별말씀을요
이 아이는 제 조카인데
아직 나이가 어려요
앞으로
속 어멈이
많이 돌봐주셔야 할 겁니다
무슨 그런 말씀을요
그게 뭐 대수라고
유 부인도 참 대단하시군요
자신을 사람으로 여겼다면
내가 좀 높이 사줬을 텐데
아마 며칠 더 붙잡아 뒀겠지
한데 스스로
쓸 만한 도구라고 하니
내가 어찌 유용하게
써먹지 않을 수 있겠어?
지금 나리가
서북 창고 손실 건에서
빠져나올 방법을 고민하시는데
마침
그녀가 군수품 기부라는
절묘한 명목을 만들어 냈으니
이 일을
서북군 탓으로 돌리는 거야
그러면
나리가 곤경에서
벗어날 수 있어
들었어요?
안주에서 온 오 부인이
어젯밤에
갑자기 세상을 떴대요
죽었다고요?
진짜예요?
어제까지만 해도
멀쩡하지 않았어요?
어쩌다 갑자기 죽은 거죠?
도적의 칼에
몇 번이나 찔렸대요
아니
경성에 온 지도
얼마 안 됐잖아요
어쩌다 원수를
그렇게 많이 만들었대요?
끔찍하네
그런 험한 일을 하다 보면
언젠가는 화를 입는 법이죠
그 여인이 뒤에서 한
짓거리들이 있으니
언젠가는 그럴 일이었어요
하늘이 알아서 벌을 주셨네요
그러게요
생각해 봐요
곧 소금 제도 개혁이
이루어질 텐데
그 복도 제대로 못 누리고
거적에 말려 갔잖아요
오 부인은
안상 큰손이었잖아요
그 사람이 죽었으니
남쪽에서
가만히 있겠어요?
정말 끔찍한 일이에요
부인들
급한 일이 있어서
먼저 가 볼게요
폐하
(군수품 기부 장부)
오 부인의 사인을 조사하다가
(맥의)
찾아낸 물건입니다
이것은
오 부인이 생전에
서북에 기부한 내역입니다
군대에 기부한 건
좋은 일인데
뭐가 문제란 말인가?
폐하께서 살펴주십시오
이건 기부가 아닙니다
서북의 봉강 관리가
뇌물을 요구한 증거입니다
예전에
창고 손실을 핑계로 삼켰다가
지금
기부라는 명목으로
구멍을 메운 겁니다
완전히 하늘을 속이는 짓이지요
폐하
자발적으로 기부한 겁니다
신은 뇌물을
요구한 적이 없습니다
폐하
맥 장군은
절대 이런 비열한 짓을
할 분이 아닙니다
유 각로
어찌 이렇게
충신을 모함할 수 있소?
왕 대인
증거가 분명하오
이 장부에
맥 장군이 서명한 거 맞지요?
폐하
이건
신이 서명한 게 맞습니다
하지만 저들이 말한
그런 일은 아닙니다
폐하께서 살펴주십시오
폐하
이렇게 큰돈이라면
맥 장군 혼자 한 일이
아닐 겁니다
신도 이상했습니다
그동안 몇 년째
창고 손실이 이상했는데
왕 대인이 왜 계속
보고하지 않았는지 말입니다
이제 보니
스스로에게 잘못이 있었군요
아니...
폐하
맥의를 엄벌해 주십시오
맥의를 죽이지 않으면
민심을 가라앉힐 수 없습니다
폐하, 신도 동의합니다
- 신도 동의합니다
(군수품 기부 장부)
서북의 적자
기부와 살인 사건
짐이 원하는 건
확실한 증거일세
조정에서 서로
물어뜯는 게 아니라
어차피 낙향하면 그만이죠
친정에 땅도 좀 있고
앞으로
한가롭게 살면
마음도 편할 거예요
한데 낙향도 못 한다면?
맥의 일이 제대로
밝혀지지 않을까 걱정이오
그 사람은 절대
살인을 할 위인이 아니에요
언젠가는 진실이
밝혀질 날이 오겠죠
설마 억지로
죄를 뒤집어씌울까요?
유 각로의 기세가 심상치 않소
우리 서북군을
끌어들이려는 것 같구려
부인
어쩔 수 없는 지경에 이르면
나는 감림진에서
사염을 팔던 옛일을
자백할 수밖에 없소
그렇지 않으면 폐하께서는
왜 몇 년 동안
창고 손실이 났는데도
계속 보고하지 않았는지
믿지 않으실 거요
하늘은
단 한 번 잘못을 저질러도
그냥 넘어가지 않는군요
그때 당신도 군대를
안정시키려고 그랬잖아요
어찌 그 하나의 오점을
평생 짊어져야 한단 말이죠?
대인
이건 억울한 누명입니다
반드시
증인과 물증
완벽해야 합니다
절대로 고문하여
허위 자백을 받아선 안 됩니다
우리 아내를 좀 달래주게
나 때문에 속 끓이지 말라고
부인
원래 지혜가 많은 사람이니
얼른 방법을 좀 생각해서
우리 남편을 좀 구해 줘요
태황태후께
말씀을 올릴 수도 있고
댁의 조 대인도
폐하 앞에서
신임받는 신하잖아요
분명히 방법이 있을 거예요
다 내가 욕심에 눈이 멀어서
그이를 닦달해서
공을 세우게 하려고
오가 상인 여편네
제안을 받아들여서
기부를 받게 만든 거예요
맥의는
행동이 좀 무모하긴 하지만
멍청하지 않아요
바보가 아니라고요
절대 사람 목숨을
함부로 할 사람이 아니에요
부인, 제발 살려 주세요
우리 남편을 좀 구해 주세요
부인, 얼른 일어나세요
너무 조급해하지 마세요
일단 좀 진정하세요
도울 수 있는 일이 있다면
절대 모르는 척하지 않을게요
이 일을 해결하려면
오 부인이 먼저 꺼낸 일이고
맥 장군이 강요한 게
아니라는 걸
증명해야 해요
맞아요
어쩌면 한 사람이
도움이 될지도 몰라요
경성은 정말 위험한 곳이야
조금 전까지만 해도
멀쩡하던 사람이
갑자기...
숙모님처럼 영리한 분이
어쩌다 갑자기 돌아가셨을까?
마음을 편히 가지세요
오 부인이 죽었으니
아가씨 목을 겨누던 칼날이
하나 줄어든 셈이에요
지금은 유가를
등에 업고 있으니
그래도 피할 곳은
있는 거잖아요
남들 앞에서
적당히 연기하면 돼요
아마 일이 그렇게
간단하진 않을 거야
그 안에
대체 무슨 일이
숨겨져 있는 걸까?
앞으로
잘 보고 배워
이건 예전에 숙모님이
나한테 맡기셨던 거야
이런 변을 당하신 게
혹시 이거랑
관련이 있는 걸까?
(대리시경 정 공)
(예부 의제사 낭중 심 공)
(광록시 소경 송 공)
누군가에게 좀 보여줘야겠어
조 부인께 여쭤보는 게
가장 확실할 것 같아요
다만
문밖에 할멈이 지키고 있고
속 어멈도 피해야 하는데
어떻게 조 부인을 만나죠?
(석조언홍)
숙모님
아직 효도도 제대로 못 했는데
어찌 저를 두고 가셨나요?
슬픔을 거두거라
죽은 사람은
다시 살아 돌아올 수 없으니
너무 슬퍼하다가 몸 상할라
숙모님께서는 저를
친딸처럼 대해 주셨어요
이제 그분이 가셨는데
그분의 장례도
제대로 치르지 못해요
네 숙모님의 장례는
당연히 오가 사람들이
치러 줄 거다
다만 살인 사건에 연루되어
당분간 발상할 수가 없겠구나
부인
외출을 허락해 주시겠어요?
숙모님을 위해
이레 동안 수륙재를 올려
영혼을 위로하고 싶습니다
가서
오 이낭에게
은자 삼백 냥을 내주거라
네
담수사에 갈 때
어멈 몇을 더 데리고 가
혹시 모르니 조심하고
염려 마세요
이낭
이낭의 숙모님께
효도하는 셈이네요
속 어멈, 고마워요
시주님, 잠시만요
부처님은 인연 있는 사람을
구제하십니다
시주님께서 이토록
효심이 깊으시니
주지 스님께서 특별히
말씀을 나누고자 하십니다
불법의 성지이니
관계없는 분들은
여기서 기다려 주시지요
속 어멈
여기서 잠시만 기다려 주세요
제가
숙모님을 마지막으로
배웅하게 해 주세요
가세요
시주님
조 부인
저와 조 부인은
정말로 인연이 깊군요
오 이낭은 원래
총명한 사람이죠
이렇게 온 이상
어떻게든
꼭 한번 만나려고 했는데
역시 예상이 틀리지 않았네요
절 만나고 싶어 하셨다니
저희 숙모님은...
오 이낭, 슬퍼 말아요
죽은 사람은 갔으니
산 사람은
스스로 살길을 찾아야죠
방법을 알고 계신가요?
제가 이 새장에서
벗어나게 도와주실래요?
고인이 살아생전 했던
여러 일들을
오 이낭만이 도울 수 있어요
이를테면
서북에 기부한 일 말이죠
오 이낭이 도와서
실상을 밝혀준다면
새 호적을 구해 줄게요
그럼
하늘 높이 나는 새처럼
자유로워지겠죠
한데 제 매신 계약서는
아직도 유 부인 수중에 있어요
부인이 말한 새 호적은
갖고 싶다고 해서
쉽게 얻을 수 있는 게
아니잖아요
지난날
나도 이미 세상을 떠난
부가 아홉째 아가씨였어요
새 삶을 얻고
해정운이 될 수 있었던 건
모두 영녕부 사건에서
공을 세워
폐하의 특별 허락을
받은 덕분이죠
이번 이 변고가
도리어 좋은 기회가 될지
어찌 알겠어요?
오 이낭도 폐하 앞에서
공을 세워서
출세할 길을 찾을지도 모르죠
오 이낭은 총명한 사람이니
오늘 이렇게 애써서
이 담수사에 온 것도
발을 양쪽에
걸쳐 두려는 거 아닌가요?
만약 유가에
불미스러운 일이 생기면
살길을 하나 마련해 두려고
설마
정말로 오 부인을
친숙모님처럼 여긴 건 아니죠?
집에 물건이 하나 있어요
어쩌면
쓸모가 있을지도요
해씨 가게에서 기다릴게요
부디 서둘러서
좋은 기회를 놓치지 않길
(다음 이야기)
입을 막으려고 죽인 겁니다
폐하, 부디 서북을
철저히 조사해 주시어
안상의 이번 행동은
분명 뒤에서
조종하는 자가 있는 것입니다
서북은
휘말려선 안 된다는 것을
죽이고 싶은 사람만
죽이는 게 아니라
죽이기 싫은 사람도
죽여야 하죠
하지만 언젠가
내가 유 부인으로 변하고
당신은 유 각로로
변할까 봐 그것이 두려워요
자네는 대체
짐의 사람인가
아니면 서북의 사람인가?
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪